giocato dalla famiglia nella tenuta complessiva del tessuto economico-sociale, giustamente
ne dava qualche esempio bianco, la realtà di un vario e diffuso associazionismo familiare,
risorsa fatta di famiglie che si mettono insieme ad affrontare meglio i problemi o semplicemente
si mettono insieme per il solo fatto di essere famiglie. La meta è chiara, porre la famiglia
è l'equale effettivo soggetto sociale, con la libertà e gli spazi necessari per poter
esplicare in pieno il suo ruolo e la sua vocazione. Questo vuol dire non fare politica sulla
famiglia o dentro la famiglia, non diamo regole dentro la famiglia, ma vuol dire fare politica
con la famiglia attraverso la famiglia. Essa ha la capacità in sé di darsi e di dare
risposte. L'importante allora è creare le condizioni perché questa potenzialità si
esplichi in un contesto sociale che favorisca l'incontro, il dialogo, la solidarietà familiare,
la democrazia. Ma quali sono le condizioni per una simile rinnovata politica per la famiglia?
C'è una importantissima, una forte base di consenso, di adesione culturale diffusa sull'importanza
della famiglia. C'è già questa cultura, è maggioritaria nel nostro Paese, ma bisogna
dare le voce, noi ci candidiamo a dare le voce. Abbiamo davanti anche per questo una
campagna elettorale. Poi il riconoscimento dell'autonomia della famiglia che è il riconoscimento
dei doveri e dei limiti dello Stato nei confronti di essa. Lo Stato, dicevo prima, deve limitarsi
a creare le condizioni perché tutte le scelte, economiche, educative, procreative, possano
essere svolte liberamente con responsabilità e consapevolezza e una volta compiute siano
sostenute e rispettate con servizi concreti. Poi il riconoscimento della soggettività
della famiglia, non farne un oggetto passivo dell'interesse dello Stato, ma un soggetto
dinamico e attivo. Perché una legge quadro? Ci sono diversissimi e molteplici interventi
dentro questa legge, ma sotto tutti questi sta un'idea unificante, una unità del nostro
intervento, una precisa scelta di campo, riconoscere il valore dell'uomo partendo
dalla culla naturale del suo essere, la famiglia. Alcune delle proposte contenute nella legge
sono già state approvate in questa legislatura, altre sono in proposte autonome di legge,
sono state già segnate a competente commissioni o sono in discussione. Cominciamo ad analizzare
la legge. Si parte rispondendo ad una domanda, fra il resto molto attuale, viste le croniche
di questi giorni, quale famiglia? Di fronte alle molteplici spinte culturali che optano
per una famiglia debole, con mille modelli, fino alla non famiglia, la DC non viene meno
alla sua chiarezza sul soggetto famiglia, società naturale fondata dal matrimonio,
queste sono parole della Costituzione. Quindi partendo dalla fedeltà all'impianto costituzionale
e ci sono almeno due ordini di ragioni, la splendida realtà della famiglia nasce dall'incontro
della libertà degli affetti con il dovere della responsabilità, dall'incontro della
sfera privata con una realtà pubblica e sociale che diventa fondamento e sicurezza per la
vita nascente o già nata. Davvero, come dice la centesimo Sannus, la famiglia è santuario
della vita, al servizio con il patto che la fonda, ecco perché fondata sul matrimonio,
di chi da solo non saprebbe far valere il suo diritto. La seconda ragione, in uno stato
di diritto le persone, specie i soggetti più deboli, sono tutelati davanti alla società
contro l'arbitrio della volontà dei singoli, soltanto dalla certezza del diritto. Quindi,
a fronte della chiarezza del soggetto giuridico di cui parliamo, quella famiglia, via invece
e la DC in questo non ha un passato a cui dire di no, ma ha una coerenza, vi è una
scelta incondizionata per la vita, la vita voluta e protetta in quanto vita, senza chiederle
alcuna qualità. La vita perché è vita. Quindi, nel secondo titolo si parla di tutela
della maternità e della paternità, riconosciute come valore sociale in sé, in quanto tali
vanno tutelate. Quindi, anche per una maternità e una paternità fatta fuori del matrimonio,
perché là dove c'è una vita, questa esige una risposta da parte dello Stato. Non si
può lasciare una madre sola di fronte alla scorciatoia dell'aborto.
Ma anche nelle famiglie c'è una percentuale, così la chiamano i sociologi, di desiderio
insoddisfatto di genitorialità. Gli interventi della legge quadro mirano a rendere la scelta
di dare la vita il più possibile positiva e praticabile. I criteri sono la chiarezza
sulla tutela del concepimento. La vita è vita dal concepimento alla morte naturale.
L'attenzione privilegiata alle situazioni di svantaggio sociale, l'integrazione delle
risposte pubbliche con le risorse del privato sociale e del volontariato.
Fra gli interventi previsti, le agevolazioni per la casa, gli aiuti economici, le esenzioni,
il diritto ai congedi, alle aspettative per motivi familiari, ecco quello che dicevo prima,
parlare di famiglia vuol dire parlare di scelte politiche. Annoto solo una scelta importante,
i genitori adottivi e fidatari hanno riconosciuti gli stessi diritti dei genitori naturali.
Titolo terzo, i servizi alle famiglie. Nella legge quadro sono intesi qui un altro fondamento
della politica della DC per la famiglia, non come sostitutivi delle risposte che la famiglia
può dare da sé, ma costituiscono un ventaglio di possibilità offerte alla famiglia per
permetterle una effettiva libertà di scelta, libertà anche di curare ed educare direttamente
i suoi membri. Quindi c'è il tentativo di superare un modello che ha privilegiato servizi
alternativi alla famiglia, di superare una politica più al servizio del lavoro, queste
sono altre culture, non è la nostra cultura, verso invece una politica più al servizio
della donna, dell'uomo, del bambino, dell'anziano, della famiglia insomma. Tra il resto esiste
il dovere per lo Stato di condurre una chiara politica per quelle famiglie e solo la maggioranza
fatte da un componente che lavora fuori della casa e da una componente che lavora in casa,
la casalinga. È contenuto in questa parte il riconoscimento del lavoro casalingo come
lavoro produttivo di reddito, di qualità della vita per la famiglia e per la società
e costituisce questo uno dei punti forza della legge. Solo di passaggio sottolineo la centralità
che deve avere il consultorio si ritorna ad essere e la legge era chiarissima, parlava
di consultorio per la famiglia, una legge voluta fortemente dal movimento femminile della DC,
quindi il consultorio deve tornare ad essere quello che è, un punto di osservazione per
la famiglia ed un crocivia di servizi adeguati ad una domanda familiare. Il quarto titolo
poggia sulla constatazione che la famiglia ha bisogno di una casa, per una chiara politica
della casa passa la possibilità di solidarietà della famiglia, la scelta di una nuova vita,
la scelta di tenere l'anziano in casa, talvolta persino la scelta di farsi una famiglia è
impedita dal problema della casa, per quest'ultima ragione la legge 4 interviene con mutui per
acquisto e recupero di alloggi da adibire a famiglie di nuova istituzione, stabilisce
che i canoni di elocazione di appartamenti concessi a giovani sposi sono esenti da IRPEF
in varia misura, poi l'ultimo col titolo quinto siamo partiti dal presupposto ribadito anche
dal secondo rapporto della commissione di indagine della povertà di Serpellon che la
povertà è essenzialmente povertà delle famiglie, che uno stesso reddito da luogo
a tenori di vita diversi a seconda del numero dei componenti del nucleo e che quando tale
reddito non è elevato colloca già nell'area della povertà la famiglia monoreddito se
è composta di 4 persone, la nostra proposta ha scelto la via di un aiuto in rapporto
agli effettivi bisogni oltre alle famiglie che versano in condizioni di povertà anche
a quelle in condizioni di particolari situazioni in quei momenti della vita familiare nei
quali la gran parte delle famiglie è gravata da oneri notevoli, si fa una chiara scelta
per la libertà per le famiglie di scegliere l'educazione che ritengono adeguata per
i propri figli, quindi per una libera scelta della scuola pubblica statale o non statale,
la proposta prevede altresì che l'assegno familiare sia elevato in talunio.
Scegliere la famiglia vuol dire continuare la nostra storia, impugnare saldamente i valori
che sono sempre stati costitutivi del nostro SRDC, vuol dire completare lo sviluppo della
democrazia comunitaria, quel disegno che è alla base della nostra Costituzione, scegliere
la famiglia vuol dire scegliere la democrazia, scegliere la famiglia vuol dire rispondere
alla modernità, anche alla modernità, alle sue sfide e alle sue complessità, qualcuno
ci sta dicendo che per governare la modernità ci vogliono governi di tecnici, non prendiamo
le nostre scelte incantonate. Se questi possono sembrare rassicuranti, essi tendono a semplificare
la realtà dell'uomo, a scegliere per l'autoritarismo, a privilegiare comunque il più forte. Noi
scegliamo il rapporto, la dimensione della partecipazione, la comunità, la convivenza
ed il primo soggetto che si incontra su questa scelta è la famiglia, la famiglia base della
convivenza. Abbiamo scelto in questa campagna elettorale uno slogan, contro la disgregazione,
che è disgregazione politica ma prima di tutto sociale, ma per fare questo non basta
una politica qualsiasi, occorre fare scelte di campo, occorre scegliere un'idea precisa
di uomo, di donna, di anziano, di bambino, contro la disgregazione degli egoismi scegliere
la famiglia, partire dalla famiglia a conseguenze politiche istituzionali, vuol dire prendere
sul serio la vita quotidiana della gente, ricostruire con la gente un patto sociale,
ma se è una scelta di campo non potrà non essere nella stesura del programma di governo,
noi poniamo questo tema come base per la ricerca di solidarietà di governo, lo facciamo disponibili
ad accogliere la nuova attenzione culturale di altre forze politiche verso la famiglia,
ma forti di una identità a cui rimaniamo fedeli e questo perché siamo consapevoli
che la nostra idea di famiglia nasce da una verità sull'uomo, la mia esperienza mi dice
che su questo incontriamo un'esigenza maggioritaria nel paese che aspetta solo qualcuno che le
dia la voce, questa è la sfida che ci attende e attorno a cui ci impegniamo.
Allora, ringraziamo ancora Lucia e diamo la parola per l'intervento di questa nuova
attenzione.
Cari amici, pare a me e anche a voi per l'applauso convinto giusto e per l'applauso
che avete avesso tributato all'amica Lucia Grebas, che le conclusioni siano state già
tratte e certamente io non potrei aggiungere alcun che dal punto di vista del merito dei
contenuti alle cose che sono state dette e allora questa mia rampida riflessione vuole
soltanto sottolineare a conclusione di questo convegno così importante che le cose che
sono state qui vengono assunte responsabilmente in modo impegnativo da tutta la democrazia
cristiana. Vengono assunte, malgrado le discusioni che
sono state qui, per le difficoltà, per le responsabilità che continueremo ad avere
nel Parlamento e nel governo del nostro Paese. Dico questo perché voi tutti comprendete
bene come in questa vicenda elettorale si stia sviluppando una offensiva, confusa, eterogenea,
contradditoria, ma comunque mirata a abbattere e a demarginare la democrazia cristiana.
Siamo abituati alle battaglie difficili e certamente qualcuno di voi, ascoltando ora
le mie parole, avrà pensato che in definitiva siamo stati sempre nell'arco di una grande
città di decenni di faticosa rinascita democratica, di crescita civile ed economica della nostra
società, su una strada che è stata irtata di ostacoli, di insidie, di contrasti, siamo
stati sempre al centro di una offensiva mirata a scardinare e a battere la democrazia cristiana.
Tuttavia ritengo che questa vicenda elettorale abbia caratteristiche particolari, anche per
l'anomalia in questa vicenda. Certo eravamo abituati a respingere gli assalti che venivano
da destra e da sinistra, ma stavolta oltre che da destra e da sinistra gli attacchi vengono
anche da sopra e vengono anche da sotto.
E allora ha un senso riaffermare qui con forza la nostra volontà, la nostra decisione, non
solo di lottare, ma di respingere e di disperdere i seminatori di vento che, consapevoli o meno,
spingono per portare l'Italia nella tempesta, nel disordine, nella confusione e nella crisi.
E allora è una manifestazione di fiducia e di volontà quella che io qui esprimo e
che, sotto lineo, assumiamo questi impegni per le responsabilità che, con il consenso
del popolo italiano, continueremo ad avere come democrazia cristiana nel Parlamento
nazionale e nel governo del Paese.
Ecco, cari amici, la legge che è stata presentata alla Camera dei Deputati dal nostro partito,
lo avete detto bene, tende a riconoscere e sostenere la famiglia come soggetto sociale
fondato sul matrimonio e quindi titolare di precisi diritti.
Essa attribuisce valore sociale concreto alla maternità e dalla paternità e dispone interventi
precisi per sostenere una scelta in questa direzione, prevedendo servizi sanitari diversificati
a tutela della gravidanza e della gestante che sia in difficili condizioni economiche.
Il diritto di educare i figli che viene reso concretamente possibile mediante il riconoscimento
del valore sociale e del tempo familiare, quindi orari dei servizi educativi, particolari
di lavoro, prolungamento dei permessi retribuiti per i genitori di bambini handicapati, riconoscimento
del valore sociale e del lavoro casalingo, interventi economici e tributali.
Di servizi alla famiglia come soggetto dell'educazione ed anche soggetto della stessa assistenza,
particolari agevolazioni per l'acquisizione di alloggi per le nuove famiglie e per le
nuove famiglie, la sicurazione obbligatoria, mentre l'adeguamento degli assegni deve rendere
concreto l'intervento a sostegno della famiglia, tenendo conto che rispetto al 1975, come qui
è stato giustamente rilevato con una documentazione precisa, l'apporto degli assegni in concreto
non solo non è cresciuto, ma si è ridotto sensibilmente, io non so se della metà ma
certamente si è ridotto in un modo sensibile. Allora la nostra proposta ispirata da specifici
che è ben marcata nella nostra Costituzione, è ben marcata nella nostra Costituzione e
quindi non dovrebbe essere impegnativo in termini programmatici soltanto per la democrazia
cristiana, ma dovrebbe valere per tutti. E infatti la nostra carta fondamentale di
l'Italia è di riconoscere i diritti della famiglia come società naturale fondata sul
matrimonio, articolo 29, a prevedere i compiti della Repubblica verso la famiglia, articolo
31, a desigere per il lavoratore una retribuzione sufficiente, ad assicurare a sé e della famiglia
che per lunghi anni la famiglia è stata la verità contestata nel nostro Paese, contestata
sia dal punto di vista culturale che politico e il partito che costantemente ha fatto della
famiglia un punto centrale del proprio impegno è certamente la democrazia cristiana e si
deve anche a questa azione coerente se in questo momento vi è una generale rinnovata
attenzione su questo tema. Questa scelta per noi ha profonde lunghe radici nelle elaborazioni
teoriche del personalismo e del solidarismo cristiano. La integrità della famiglia, alcuni
di voi lo hanno ricordato, è il primo tra i 10 punti dell'appello ai liberi e forti
di Luigi Sturzo nel 1919. La forma della famiglia è dunque stato sempre presente nel pensiero
e negli scritti anche in quelli clandestini dei popolari negli anni del fascismo, riemerge
le idee ricostruttive della democrazia cristiana scritte da De Gasperi nel luglio del 1943,
in essi si sottolinea la necessità dell'impegno dello Stato a proteggere l'integrità della
famiglia e da coadiuvarli i genitori nella loro missione di educare cristianamente le
nuove generazioni. Nell'aprile del 1946 al primo congresso nazionale della democrazia
cristiana, Gonella indica come cardini del programma nostro la libertà della persona
di costituire la comunità familiare, la riaffermazione dei diritti primari della famiglia stessa,
la difesa della indissolubilità del matrimonio e della libertà di educazione dei genitori
e il sostegno economico alla famiglia. Dunque chiaro e incisivo l'impegno dei democratici
cristiani durante i lavori dell'assemblea costituente. Dossetti, intervenendo sull'articolo
29 relativo alla famiglia, dichiara testualmente per il nostro partito quello che si sta discutendo
è il problema fondamentale di tutta la Costituzione. Ricordo di grande spessore l'apporto in quel
dibattito di Moro, di Fanfani e di una donna della democrazia cristiana, Maria Federici,
essa con una visione estremamente moderna per quei tempi ottiene il diritto della donna
alla parità salariane ma anche l'affermazione che le condizioni di lavoro debbano consentire
la esplicazione della essenziale funzione familiale. Tutta la legislatura post-costituzionale
vede la democrazia cristiana in prima linea nelle leggi approvate a tutela della famiglia,
con la capacità politica di giocare un ruolo di estrema importanza anche nei difficili
anni della contestazione, riuscendo nel 1975 a far approvare la riforma del diritto di
famiglia che iscrive nella nostra legislazione ordinaria il concetto di famiglia come valore
comunità educante nella quale ambedue i coniugi hanno uguali diritti e uguali doveri
sia nella conduzione della famiglia sia nella educazione dei figli, modernità quindi, modernità
di vedute e piena coerenza ai principi e va certamente rivendicato alla democrazia cristiana
il merito di aver difeso spesso da sola in parlamento e spesso da sola anche nel paese
i principi della indissolubilità del matrimonio e della tutela della vita umana nascente.
E l'essere andati in minoranza, cari amici, nulla toglie al valore culturale e politico
di quelle battaglie che noi, con orgoglio, rivendichiamo anche in questa nostra convento.
La Rosetta Yervolino ha qui sottolineato bene in un suo intervento come le più moderne
riflessioni della psicologia e della pedagogia confermino quella che da sempre è stata un
uno delle idee forza della democrazia cristiana, cioè che la famiglia è essenziale per l'armonico
sviluppo di ogni persona umana e che la privazione della famiglia produce su ogni uomo danni
incalcolabili. In questo momento dicevo c'è una rinnovata attenzione delle forze sociali
dei sindacati, dei partiti politici e questo è un fatto certamente positivo che noi dobbiamo
sapere raccogliere per stabilire anche la possibilità di condizioni costruttive di
confronto e di incontro. Dobbiamo però dirci con franchezza che permangono gravi ambiguità
prima quella relativa alla famiglia di fatto. Si tratta di una contraddizione in termini
in quanto l'articolo 29 della Costituzione definisce con chiarezza la famiglia come
società naturale fondata sul matrimonio. Nei giorni scorsi proprio qui in Emilia si
sono manifestate le conseguenze paradossali di questa confusione. Secondo continua ad
essere contestato il principio per noi irrinunciabile della tutela della vita umana fin dal suo
concepimento. In questa decima legislatura il gruppo parlamentare della democrazia cristiana
della Camera ha riproposto il problema della tutela della vita umana nascente. I toni delle
forze laiche marxiste non erano più quelli del 1978 e rimane tuttavia la sostanziale
indisponibilità a trasferire sul piano legislativo il principio della tutela del concepito. Terzo,
non vi è chiarezza di posizione sui temi dell'ingegneria genetica, monsignor Sgreccio.
La famiglia è società naturale. Il bambino che ha una pluralità di padri e di madri
è nella sostanza un bambino lasciato in solitudine. Quarto, vi è una sostanziale indisponibilità
a riconoscere in modo pieno il diritto dei genitori ad educare i figli secondo le proprie
convinzioni religiose e culturali. La scuola libera viene in tutti i modi ostacolata, contrariamente
a quanto accade negli altri paesi della comunità europea. Vi dico questo perché abbiamo insieme
tutti la consapevolezza che resta un lungo cammino da coppia. E venendo qui ho registrato
con stupore come contimino le polemiche in ordine all'invito dell'Evescovi di monsignor
Ruini a realizzare con riferimento ai principi e ai valori della nostra fede e della nostra
cultura cristiana l'invito a realizzare una convergenza di impegno e di intenti. Io credo
che noi dovremmo stupirci e meravigliarci se questo invito non venisse rivolto. Io in
questi giorni, cari amici, ho ricevuto a Piazza del Gesù pure in mezzo alle difficoltà
di queste giornate perché si tratta di scegliere i candidati e questo è un momento difficile
per certi aspetti anche deprimente della vita democratica. Ma è così in tutte le democrazie,
in tutti i paesi liberi del mondo, è il momento difficile quello della selezione degli uomini
che devono andare a rappresentare il partito se eletti in pubbliche responsabilità e non
bisogna meravigliarsi di queste difficoltà. Churchill diceva che la democrazia è un sistema
pessimo che però non se n'era inventato un altro migliore, è vero, da un certo punto
di vista. In mezzo a queste difficoltà però ho avuto occasione di ricevere rappresentanti
di molte associazioni. Ci sono qui ad esempio le intravedo qua, le rappresentanti delle
casalinghe che sono... vedo Casini che mi guarda con preoccupazione, ma io mi rivolgo
a tutte le casalinghe e spero che realisino anche un impegno rappresentativo unitario
per il mondo. Ho ricevuto gli ordini dei medici, i rappresentanti, i dirigenti nazionali dell'associazione
dei commercianti, quelli degli artigiani. Adesso non sto a menzionare tutte le categorie,
non sono solo i migliori, sono tutti gli agricoltori, la piccola metri industria. La democrazia cristiana
è un partito che ha questa caratteristica originale, secondo me moderna. Un partito
interclassista, come si diceva una volta, che ha i collegamenti con tutte le realtà
rappresentative con tutti gli interessi che si muovono nella vita della società nazionale.
E cosa sono venuti a dirmi questi? Sono venuti a rappresentare un loro interesse per le
cose che abbiamo fatto, a sottolineare qualche sollecitazione critica rispetto a punti del
nostro programma che non siamo riusciti a realizzare compiutamente e a proporre linee,
indicazioni e obiettivi per la prossima legislatura. E questi che sono venuti da me sono
venuti anche a sottolineare una disponibilità per un atteggiamento solidale nei confronti
dell'impegno della democrazia cristiana. Allora qui tutti si possono esprimere, tutti hanno
il diritto e il dovere di partecipare, di esprimere le loro opinioni, di offrire indicazioni,
di dare orientamenti? No, i vescovi non possono parlare, è una concezione curiosa della democrazia
e della libertà. Non vorrei dire delle renzioni, io non sono un teologo, non sono uno sgriccio,
anzi sono così poco teologo che credo con Julian Greene, il grande romanziere, ormai più
che 90 anni ma sempre lucido e che ha intuizioni folgoranti, credo con lui che quando andremo
in paradiso e io spero che riusciamo ad andarci, specialmente quelle che devono occuparsi
la politica, contrariamente a quello che si crede in giro, corrompe i rischi grossi.
Allora credo con Julian Greene che quando saremo in paradiso insieme, quelli che avranno
un maggior sconcerto e maggiore disorientamento, dice lui, sono propri teologi, perché sarà
una cosa completamente diversa da quella che loro hanno immaginato. Sarà una realtà
molto più vicina al sentimento, alla fantasia dei bambini che non alle difficili costruzioni
della teologia, ecco. Però dicevo, questa è una concezione veramente singolare.
Pensate se i vescovi li avessero detto in un loro comunicato, chiediamo ai cattolici
italiani rispetto ai principi della nostra fede, rispetto ai valori che vogliamo difendere
nella società di dividersi, di dissociarsi e di andare in ordine sparso. Questa sarebbe
piaciuta, simpaticamente come l'avrebbero pubblicato sulla Repubblica di Scarf, un comunicato
di questo genere, che commenti entusiastici. È una parentesi così, per alleggerire un
problema, ma anche per sottolineare, però, come il nostro cammino non sarà agevole,
sarà difficile, sarà pieno di ostacolo. Questa legislatura è stata, però, nonostante
le difficoltà, dobbiamo dire, come qui è stato ricordato, feconda. Basti pensare alla
legge sui diritti dei portatori di handicaps, proprio nei giorni scorsi pubblicata sulla
gazetta ufficiale, che la democrazia cristiana aveva d'altronde proposto fin dalla settima
legislatura. Sono state approvate norme relative ai minori, la legge 216, sugli anziani. Il
Venato ha promosso a Nicodalfalco una commissione di indagine buona per analizzarne le condizioni
e di problemi che devono essere affrontati. La stessa legge sulle tossicodipendenze, promotrice
coerente la nostra Rosetta Giervolino, ha attuato anch'essa dei meccanismi sociali che
aiutano in concreto la famiglia. È stata istituita per legge una commissione della
Presidenza del Consiglio sulla povertà e l'emarginazione, che ha nei giorni scorsi
presentato un suo rapporto, evidenziando in particolare i bisogni della famiglia.
È stata approvata la legge sul volontariato, la legge 266. Il governo è stato delegato
a demanare nuove forme per un più favorevole trattamento tributaria, sempre per le famiglie.
Sono state approvate due nuove leggi, la 546 e 379, che tutelano la maternità delle coltivatrici
dirette, delle artigiane, delle commercianti, nonché delle libere professionisti. Tutti
i provvedimenti finalizzati alla difesa e alla valorizzazione delle famiglie.
Voi ricordate che nel momento in cui si stava per varare il programma della presidenza,
della democrazia cristiana per la decima legislatura, nel maggio del 1987 ci siamo riuniti a Fabriano
per un convegno di questo tipo. E lì abbiamo individuato le linee concrete del nostro impegno
per la famiglia, per quella legislatura. Ebbene, oggi dobbiamo dire con soddisfazione
che le leggi approvate sono in larga misura il risultato di quello studio tempestivo politicamente
attento e degli impegni che allora insieme abbiamo assunto. Così, con la stessa logica
e la stessa convinzione, ci siamo ora riuniti qui a Bologna e per l'11esima legislatura
proponiamo a base del nostro programma la legge quadro per la famiglia.
Essa, ripeto, affronta nodi centrali quali il diritto a scelte libere e consapevoli di
procreazione responsabile, il diritto al tempo da dedicare alla propria famiglia, la tutela
delle famiglie monoretdito e di quelle che hanno al loro interno particolari problemi,
lo sviluppo dei servizi e degli interventi economici per la famiglia, il problema della
casa. Un'attenzione particolare è riservata al superamento delle difficoltà che i giovani
debbono affrontare per formare una nuova famiglia. La proposta di legge della democrazia cristiana
costituisce senza dubbio una base valida per l'11esima legislatura. Nel momento in cui
dopo il vertice di Maastricht la politica sociale rientra tra le competenze europee,
si pone nell'ambito delle risoluzioni C, traccia un binario di lavoro valido per il 1994 e
così anche come era stato programmato dalle Nazioni Unite quando ha indicato nel 1994
l'anno internazionale della famiglia. Ecco perché, amici, concludendo, noi possiamo
affermare che punto centrale del programma democratico è la presenza della famiglia